---
layout: port
title: 软件设计模式的规则
date: 2019-05-30 20:34:36
tags: 设计模式
---

<div class = "post">
		<h1 class = "postTitle">
			<a id="cb_post_title_url" class="postTitle2" href="https://www.cnblogs.com/lichuangblog/p/8871813.html">软件设计的七大原则</a>
		</h1>
		<div class="clear"></div>
		<div class="postBody">
			<div id="cnblogs_post_body" class="blogpost-body"><div>设计模式分为三大类：</div>
<div>创建型模式，共五种：工厂方法模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式。</div>
<div>结构型模式，共七种：适配器模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式。</div>
<div>行为型模式，共十一种：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。</div>
<div>
<div>其实还有两类：并发型模式和线程池模式。</div>
<div>&nbsp;</div>
<div>原则一：</div>
<div><strong>开闭原则:</strong></div>
<div>对修改关闭,对扩展开放</div>
<div>&nbsp;</div>
<div><strong>单一职责原则:</strong></div>
<div>不要存在多于一个导致类变更的原因，也就是说每个类应该实现单一的职责，否则就应该把类拆分</div>
<div>&nbsp;</div>
<div><strong>里氏替换原则(Liskov Substitution Principle):</strong></div>
<div>里氏替换原则(Liskov Substitution Principle LSP)面向对象设计的基本原则之一。 里氏替换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。 LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。</div>
<div>&nbsp;</div>
<div>
<div><strong>依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）:</strong></div>
<div>面向接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。写代码时用到具体类时，不与具体类交互，而与具体类的上层接口交互。</div>
<div>&nbsp;</div>
</div>
<div>
<div><strong>接口隔离原则（Interface Segregation Principle）</strong></div>
<div>每个接口中不存在子类用不到却必须实现的方法，如果不然，就要将接口拆分。使用多个隔离的接口，比使用单个接口（多个接口方法集合到一个的接口）要好。</div>
<div>
<div>&nbsp;</div>
<div><strong>迪米特法则（最少知道原则）（Demeter Principle）</strong></div>
<div>一个类对自己依赖的类知道的越少越好。无论被依赖的类多么复杂，都应该将逻辑封装在方法的内部，通过public方法提供给外部。这样当被依赖的类变化时，才能最小的影响该类。</div>
<div>最少知道原则的另一个表达方式是：只与直接的朋友通信。类之间只要有耦合关系，就叫朋友关系。耦合分为依赖、关联、聚合、组合等。我们称出现为成员变量、方法参数、方法返回值中的类为直接朋友。局部变量、临时变量则不是直接的朋友。我们要求陌生的类不要作为局部变量出现在类中。</div>
<div>&nbsp;</div>
<div>
<div>
<div><strong>合成复用原则（Composite Reuse Principle）</strong></div>
<div>尽量首先使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。</div>
<p>&nbsp;</p>
<div>&nbsp;</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>